Spionage
==========

Unter Spionage (lat. spicari; ital. spiare, spieia; Ahd. spheon in der Bedeutung von ausspähen, erspähen[1]) 
wird ursprünglich das Beschaffen und Erlangen unbekannter Informationen oder geschützten Wissens verstanden. 
Im weiteren Sinne wird der Begriff Spionage ergänzend für Handlungen durch Staaten, 
politische Gruppierungen, z. B. Widerstandsbewegungen, und Wirtschaftsunternehmen 
verwendet. Die erlangten Informationen werden dann im eigenen wirtschaftlichen, 
politischen oder militärischen Machtbereich verwendet.

Einer der größten Spione ist selbstverständlich [James Bond].


Verbreitung
------------

Annähernd sämtliche Nationen bedienen sich der Spionage, um insgeheim Informationen 
in und über andere Staaten (teilweise unabhängig der feindseligen oder freundlichen 
Einstellung zum eigenen Staat) zu gewinnen und zu erhalten. Die Tätigkeit von 
Spionen bzw. Agenten, die zumeist von den eigenen Nachrichtendiensten 
angeworben oder geführt werden, ist nur ein Teilaspekt der nachrichtendienstlichen 
Tätigkeit. Viele Staaten unterscheiden zudem

    * militärische und zivile (und im weiteren auch polizeiliche) Informationsgewinnung,
    * Nachrichtengewinnung über menschliche Quellen, wie Informanten, angeworbene oder eingeschleuste Spione, neuerdings auch als Human Intelligence bezeichnet, und Spionage mit technischen Mitteln, wie Spionageflugzeuge, Spionagesatelliten, Funkaufklärung, Anzapfen von Fernmeldeleitungen
    * Nachrichtengewinnung, die eigentliche Spionage, und die zugehörigen Abwehrmaßnahmen gegen entsprechende Maßnahmen fremder Dienste, meist auch mit nachrichtendienstlichen Mitteln, siehe Spionageabwehr.

Neben Spionage mit dem Ziel der Gewinnung industrieller und militärtechnischer 
Geheimnisse durch Staaten, existieren auf diesem Gebiet auch in Einzelfällen 
Spionageaktivitäten durch private Organisationen, insbesondere 
Wirtschaftsunternehmen.

Im Kalten Krieg kam es zu einer erheblichen gegenseitigen Spionage 
zwischen den USA und ihren Verbündeten einerseits sowie der Sowjetunion 
und der Volksrepublik China und deren Alliierten auf der anderen Seite. 
Insbesondere die Geheimnisse um den Bau von Nuklearwaffen und die 
militärische Aufklärung waren dabei Gegenstand des gegenseitigen Interesses. 
Die Sammlung von Nachrichten und Informationen durch Diplomaten 
ist von deren Immunität gedeckt. Soldaten wahren bei nachrichtendienstlichen 
und Aufklärungsmissionen ihren Kombattantenstatus nur, solange sie dabei 
in Uniform und nicht in Zivil auftreten.

Wirtschaftsunternehmen, die Spionage betreiben oder Zugriff auf 
nachrichtendienstlich erlangte Informationen haben, erlangen einen 
wirtschaftlichen Vorteil gegenüber Konkurrenten, da sie etwa fremde 
Forschungsergebnisse ausnutzen können, ohne dass eine eigenständige 
Forschungsarbeit erfolgen müsste. Spioniert wird auch, um zum Beispiel 
einen Konkurrenten bei Ausschreibungen knapp unterbieten zu können.

Informationssammlungen mit nachrichtendienstlichen Mitteln wurden nach dem 
Zusammenbruch des Ostblocks vor allem auf die Bekämpfung der Proliferation, 
des illegalen Drogenhandels und des Terrorismus gerichtet, allerdings gewinnt 
Wirtschaftsspionage immer mehr an Bedeutung [2].


Referenzen
-----------

  1:  Rainer Schlösser: Etymologisches Wörterbuch des Dolomitenladinischen. 
      Buske, Hamburg 1995, ISBN 3-87118-996-0, S. 366.
  2:  http://www.verfassungsschutz.de/download/SHOW/vsbericht_2007.pdf
